استخدمنا حتى الآن
عوامل التشغيل المنطقية مع التعابير،
مثل هل 3 أقل من 5؟
أو هل 6 أكبر من 1؟
لكن إضافة إلى عوامل التشغيل المنطقية،
لدينا جميع هذا المقارنات
التي علينا تذكرها.
الطريقة الأخرى لرؤية آلية عمل
عوامل التشغيل المنطقية
هي بالاستعاضة عنها
بقيمتي الصواب "true" والخطأ "false".
لذا بدلاً من التحقق
مما إذا كانت 6 أكبر من 1،
وهو تعبير صحيح،
سأكتفي بكتابة القيمة "true" في مكانها.
كما يمكن تبسيط أي مقارنة أخرى تصادفونها
باستخدام القيمتين "true" أو "false" أيضاً.
ويمكنني استخدام هاتين القيمتين
مع عوامل التشغيل المنطقية.
لنأخذ عامل التشغيل "NOT" أو "ليس"،
ويرمز له بعلامة تعجب.
الكود (1<6)!
مماثل تماماً لهذا الكود: true!
لأن نتيجة تقييم التعبير (1<6)!
هي القيمة المنطقية "true".
ونتيجة تقييم كلا التعبيرين هي "false"
لأن عامل التشغيل "NOT"
يحوّل القيمة المنطقية
التي يسبقها إلى قيمتها المعاكسة.
أي أن "true!" تصبح "false"،
و"false!" تصبح "true".
والآن دعونا نلقي نظرة
إلى عامل التشغيل "AND".
في عامل التشغيل "AND"،
تكون نتيجة تقييم التعبير
"true && true" هي "true"،
لكن نتيجة تقييم "false && true"
هي "false".
وهذا لأن عامل التشغيل "AND"
يحتاج إلى أن تكون
نتيجة تقييم كلا الشرطين "true"
لتكون نتيجة تقييم التعبير ككل "true".
لذا إذا كانت نتيجة تقييم أحد الشرطين
أو كلاهما هي "false"،
فستكون نتيجة
تقييم التعبير المركّب هي "false".
قد يكون مفيداً التفكير في تطبيقات
عوامل التشغيل المنطقية مثل "AND"
في الواقع العملي.
لنأخذ الطقس كمثال،
ولنفترض أنه إذا كان الطقس
مشمساً وماطراً،
فسينتج عن ذلك قوس قزح.
لذا إذا كان صحيحاً أن الطقس مشمس
وصحيح أنه ماطر، فسيتشكّل قوس القزح.
لكن إذا كان أحد هذين الشرطين فقط متحققاً،
كأن يكون الطقس مشمساً فحسب،
فلن يظهر قوس قزح.
والأمر ذاته ينسحب
على كون الجو ماطراً فحسب.
وإذا لم يكن أي من الشرطين متحققاً،
فهنا أيضاً لن يتشكل قوس قزح.
الطريقة الوحيدة لتشكّل قوس قزح هي تحقق
شرطي الطقس المشمس والجو الماطر معاً.
هذه آلية العمل التي يستخدمها عامل التشغيل
"AND" لإنتاج قيمة الصواب "true".
في التعابير التي تستخدم عامل التشغيل "AND"
لدمج حالتي اختبار،
يجب أن يكون الشرطان كلاهما صحيحين
حتى يكون التعبير بأكمله صحيحاً.
وفي أي حالة أخرى،
ستكون نتيجة تقييم التعبير هي خطأ "false".
عامل التشغيل "OR" مختلف بعض الشيء،
حيث يتطلب عامل التشغيل "OR"
أن يتم استيفاء أحد شرطيه فحسب،
لتكون نتيجة تقييمه "true".
لذا فإن نتيجة تقييم "true || true"
هي "true"،
وكذلك نتيجة تقييم "false || true"،
لأن واحداً على الأقل من التعبيرين المدمجين
صحيح أو "true" في كلا الحالتين.
ولن يكون التعبير بأكمله خاطئاً أو "false"
إلا إذا كان التعبيران كلاهما "false".
لفهم عامل التشغيل "OR" بشكل أفضل قليلاً،
تخيّلوا أنكم تحاولون
تشغيل الحاسوب المحمول واستخدامه.
حتى يعمل الحاسوب،
فإنه يحتاج إلى التزوّد بالطاقة إما
من بطارية مشحونة وإما من قابس الكهرباء.
إذا كان الشرطان كلاهما صحيحين،
أي أنه إذا كانت البطارية مشحونة
وكان الحاسوب موصولاً بقابس الكهرباء،
ينبغي للحاسوب المحمول أن يعمل.
كما أن الحاسوب سيعمل أيضاً
إذا كان أحد الشرطين فقط متحققاً.
كأن يكون الحاسوب
مزوداً فحسب بطاقة بطارية مشحونة.
كما سيعمل أيضاً إذا كنتم تستخدمون قابس
الكهرباء فحسب ولم تكن البطارية مشحونة.
الحالة الوحيدة
التي لن يحصل فيها الحاسوب على الطاقة
ولن يعمل هي إذا كان الشرطان
كلاهما غير متحققين.
أي عندما لا يكون موصولاً ببطارية مشحونة
ولا يكون موصولاً بقابس كهرباء.
وهذه هي آلية
عمل عامل التشغيل "OR"،
فتماماً كما من الممكن للحاسوب أن يتزود
بالطاقة إما من بطارية مشحونة وإما من قابس،
فإن التعبير المُركب باستخدام "OR"
سيكون صحيحاً
إذا كان الشرطان أحدهما أو كلاهما صحيحين.
وسيكون التعبير خاطئاً
فقط إذا كان الشرطان كلاهما خاطئين.
لقد فهمنا الآن آلية عمل
كل من "AND" و "OR".
لكن ماذا لو دمجناهما لتشكيل اختبارات أطول؟
هذه عبارة أطول
تستخدم عاملي التشغيل "AND" و "OR" معاً.
يمكن قراءة هذا التعبير كالتالي:
false و true أو true.
ما نتيجة تقييم هذا التعبير برأيكم؟
في هذه الحالة، ستنظر لغة Java أولاً
إلى الشروط المرتبطة باستخدام "AND"،
ثم ستنتقل إلى الشروط المرتبطة
باستخدام عامل التشغيل "OR".
هذا هو ترتيب العمليات
لعوامل التشغيل المنطقية.
إذن، ستنظر Java
إلى تركيبة "false && true" أولاً
وتقول إن قيمة هذا التعبير هي "false"
لأن عامل التشغيل "AND" يتطلب
أن يكون الشرطان كلاهما متحققين أي "true"
حتى تكون نتيجة تقييم تركيبتهما "true".
أي أن هذا التعبير يعادل القيمة "false".
وما يتبقى هو نسخة مبسّطة من عبارتنا الأولى:
"false || true".
ونحن نعلم أن عامل التشغيل "OR"
يتطلب فحسب
أن يكون أحد شرطيه فقط متحققاً أو "true"
لتكون نتيجة تقييمه هي "true".
أي أن نتيجة تقييم
هذا التعبير كاملاً هي "true".
تذكروا أن هاتين العبارتين متكافئتان،
وعليه فإن نتيجة تقييم
تعبيرنا الطويل الأول هي "true" أيضاً.
لكن ماذا لو أردنا تقييم التعبير
الموصول باستخدام "OR" أولاً؟
أي الجزء "true || true".
لتجاوز ترتيب العمليات
بحيث يتم تقييم هذا التعبير أولاً،
يمكننا إحاطة ذلك الجزء من التعبير بقوسين.
ستنفذ Java دائماً الكود
المحاط بأقواس قبل أي تعبير آخر.
أي أن إحاطة تعبير "OR" بقوسين
سيغير طريقة قراءة التعبير ككل تماماً.
في هذه الحالة، ستنظر Java إلى ما
بين القوسين أولاً، أي "true || true".
وبما أن أحد هذين الشرطين
على الأقل صحيح،
بل إن كليهما صحيحان في الواقع،
فإن نتيجة تقييم تعبير "OR"
هي صواب أو "true".
وبهذا يتم تبسيط الشرطين
ليصبحا "false && true".
ولأن أحد هذين الشرطين خاطئ أو "false"
وهما مرتبطان باستخدام عامل التشغيل "AND"،
فإن نتيجة تقييم التعبير كاملاً هي "false".
وعليه فإنه بالرغم
من التشابه الكبير بين هذين التعبيرين
فإن ترتيب العمليات يجعلهما مختلفين.
إن التمرّن على استخدام عوامل التشغيل
المنطقية سيجعلكم تستوعبونها بشكل أفضل.
فدعونا نطّلع على المزيد
من هذه الأمثلة في الاختبار التالي.